---
title: "Learning from Nicodemus"
layout: post
date: 2018-06-22 14:15
image: /assets/images/markdown.jpg
headerImage: false
tag:
- biblestudy
category: blog
author: hiltontnunay
description: Bible study from John 3:1-21.
---

## Detailed Elaboration

<p align="justify">Ayat 1 : Nikodemus adalah seorang pemimpin agama Yahudi. Pada waktu itu, pemimpin agama Yahudi dan orang Farisi dianggap sebagai orang yang tidak mau percaya bahwa Yesus adalah anak Allah.
</p>
<p align="justify">Ayat 2 : Mengapa ia datang waktu malam? Karena pada waktu itu, kalau pemimpin Yahudi dengan terus terang mengakui Yesus, maka mereka akan dikucilkan (band. Yoh 12:42). Rabi atau dalam bahasa Ibrani adalah Rabuni yang memiliki arti ‘Guru’. Dengan perkataan Nikodemus yang pertama ini, saya mendapatkan bahwa Nikodemus adalah bagian dari pemimpin-pemimpin Yahudi yang percaya bahwa Yesus adalah utusan Allah namun ia masih takut untuk bersaksi, masih lebih memilih untuk mengikuti keinginan dagingnya (band. Yoh 12:42-43).
</p>
<p align="justify">Ayat 3 : Pada Alkitab King James Version, kita dapat melihat bahwa Yesus menggunakan kata ‘Verily’ sebanyak 2 kali, yang artinya adalah sungguh-sungguh, sangat benar demikian. Sehingga, Yesus mau mengatakan bahwa jika dan hanya jika seseorang dilahirkan kembali, maka orang itu bisa melihat Kerajaan Allah, baik Kerajaan yang di sorga, maupun Kerajaan-Nya yang di bumi. Orang yang yang tidak dilahirkan kembali tidak akan merasakan kehadiran Allah, mengerti maksud Allah dalam hidupnya, mengerti tentang sukacita, kasih, iman, pengharapan, damai sejahtera di bumi (band. Yer 5:21) dan juga tidak bisa melihat sorga yang sesungguhnya.
</p>
<p align="justify">Ayat 4 : Dari pertanyaan Nikodemus ini, kita dapat melihat bahwa Nikodemus masih menggunakan logika manusia yang terbatas, sehingga ia tidak bisa memahaminya, mungkin dia menganggap sebagai suatu kebodohan karena manusia duniawi tidak dapat mengerti apa yang dikatakan Allah (1 Kor 2:14), sehingga memerlukan Roh Kudus untuk memberikan pemahaman tentang maksud perkataan itu.
</p>
<p align="justify">Ayat 5 : Yesus kembali menggunakan kata ‘Verily’ yang berulang sebanyak dua kali, yang artinya Yesus mau menekankan sungguh-sungguh bahwa jika seorang tidak dilahirkan dari air dan Roh, maka tidak dapat masuk Kerajaan Allah. Air melambangkan pembersihan diri dari dosa dan pelanggaran, sedangkan Roh itu memberikan kekuatan, ketaatan kepada Tuhan, pengertian akan firman Tuhan (band. Yeh 36:25-27). Sehingga, dapat kita pahami bahwa jika seorang tidak dibersihkan dari dosa dan tidak mau menerima Roh Allah membimbingnya, maka orang itu tidak akan percaya Tuhan Yesus dan tidak akan melihat Kerajaan Allah, baik yang di bumi maupun yang di sorga.
</p>
<p align="justify">Ayat 6 : Daging dan Roh. Daging melambangkan keinginan untuk berbuat dosa, godaan dari iblis, sedangkan Roh adalah melambangkan pimpinan Allah kepada manusia. Ketika kita mau membiarkan diri dipimpin oleh daging, maka hasilnya adalah dosa yang dilakukan, karena tidak mungkin iblis mau kita untuk berbuat apa yang benar di mata Tuhan. Sedangkan kalau kita membiarkan diri dipimpin oleh Roh, maka kita akan berbuat apa yang benar di mata Tuhan, bukan berbuat dosa. Pohon ara tidak akan menghasilkan pohon anggur. Maka orang yang dikuasai oleh daging, tidak akan berbuat kebenaran.
</p>
<p align="justify">Ayat 7 : Pada ayat ini, Yesus mau mengajak Nikodemus untuk mengerti kata-kata yang diucapkan Yesus, bukan dari kacamata logika, namun dari kacamata iman.
</p>
<p align="justify">Ayat 8 : Pada ayat ini, angin melambangkan sesuatu yang membersihkan cuaca, awan-awan (band. Ayb 37:21). Begitu pula dengan Roh, yang berarti untuk membersihkan diri manusia dari ‘awan-awan’ dosa dan pelanggaran kita.
</p>
<p align="justify">Ayat 9 : Nikodemus kembali menanyakan tentang yang dikatakan Yesus, karena dia belum dapat mengerti atau memaham tersebut, masih belum memahami dengan kacamata iman.
</p>
<p align="justify">Ayat 10 : Perkataan Yesus pada ayat ini bermaksud untuk menegur Nikodemus, yang adalah pengajar (inggris : Master) atau ahli dalam agama Yahudi. Banyak dari mereka yang sekedar menghafalkan isi kitab-kitab, namun tidak memahami, mengerti ataupun melaksanakan dalam kehidupannya. Mereka berpikir, bahwa dengan banyaknya kitab-kitab yang mereka hafalkan, akan membuat mereka benar di hadapan Allah (band. Yes 29:11-12).
</p>
<p align="justify">Ayat 11 : Melanjutkan perkataan Yesus sebelumnya, bahwa sebenarnya kepada orang-orang Yahudi, telah dikatakan tentang kebenaran-kebenaran Allah, tentang firman Allah, mujizat-mujizat dari Allah, karena mereka melihat tidak dengan iman. Mereka sebenarnya telah ‘dibutakan’ oleh pemberitaan-pemberitaan yang tidak benar, sehingga tidak dapat melihat kebenaran itu sendiri.
</p>
<p align="justify">Ayat 12 : Pada waktu itu Nikodemus masih dalam keadaan belum benar-benar percaya kepada Yesus, sehingga masih belum bisa mengerti maksud perkataan Yesus itu (band. 1 Kor 3:1, 1 Kor 2:7-8). Sedangkan yang dikatakan Yesus, adalah perkataan tentang kebenaran Allah, yang tidak dapat dilihat dari kacamata logika manusia yang terbatas.
</p>
<p align="justify">Ayat 13 : “Bukankah Ia telah naik yang berarti Ia telah turun?” Ayat ini mau mengatakan bahwa hanya Yesus sajalah yang pernah melihat Bapa. Yang artinya bahwa, Yesus sajalah yang mengetahui bagaimana menuju Sang Bapa, melihat kerajaan-Nya. Menurut saya, ayat ini merupakan pengantar untuk perkataan Yesus di ayat yang ke-16.
</p>
<p align="justify">Ayat 14 : Ular disini dimaksudkan sebagai lambang kesembuhan, pemulihan, kehadiran Allah ketika Bangsa Israel berada di padang gurun bersama Musa (Bil 21:7-9). Sehingga pada waktu itu, Israel sangat menghormati patung ular tembaga. Begitu juga dengan Yesus, yang merupakan lambang kehadiran Allah di dunia ini, yang membawa pemulihan bagi dunia ini, masakan tidak dihormati? Tidak ditinggikan?
</p>
<p align="justify">Ayat 15 : Berkaitan dengan ayat sebelumnya, ular tembaga pada zaman Musa itu membuat orang-orang yang digigit ular tedung dan akan mati, kembali memperoleh keselamatan, tetap hidup dengan melihat kepada ular tembaga tadi. Begitu juga dengan dunia ini, yang akan mati karena dosa-dosa yang dilakukan oleh manusia sendiri, diselamatkan oleh Tuhan Yesus, asalkan ‘melihat’ atau percaya kepada Tuhan Yesus dan memperoleh hidup yang kekal.
</p>
<p align="justify">Ayat 16 : Ayat yang sering kita dengarkan atau kita lihat. Sudah sangat jelas bahwa dari penjelasan Yesus sebelumnya, yang menunjukkan bahwa Tuhan Yesus adalah dari sorga, tidak ada seorangpun yang pernah datang ke pada Bapa selain Tuhan Yesus. Dengan sederhana, dapat dikatakan bahwa, hanya Tuhan Yesus lah yang mengetahui jalan kepada Bapa, sehingga orang yang percaya dan mengikutinya akan sampai kepada Bapa. Kalau tidak mau percaya dan ikut, maka tidak sampai kepada Bapa, karena hanya Yesus yang mengetahui jalan kepada Bapa. Ayat ini juga mengatakan bahwa hanyalah dengan kasih karunia dari Allah sajalah yang dapat menyelamatkan manusia dari dosa melalui Tuhan Yesus yang tidak mengenal dosa, tapi menjadi berdosa karena pelanggaran kita (Yes 53:3-7).
</p>
<p align="justify">Ayat 17 : Tuhan Yesus mengatakan bahwa Ia datang bukan untuk menghakimi (penghakiman menurut pengetian manusia), tapi menurut Allah yang penghakimannya dengan keadilan dan juga kasih karena Allah sendiri adalah kasih. Kasih yang berarti sebenarnya dengan kedatangan Tuhan Yesus ke dunia, Allah mau menyelamatkan dunia dari dari dosa-dosa da pelanggaran yang telah dilakukan.
</p>
<p align="justify">Ayat 18 : Orang yang percaya kepada Yesus, tidak akan dihukum. Sedangkan orang yang tidak percaya akan mengalami hukuman. Orang yang percaya adalah orang yang mendengar firman Tuhan lalu percaya  yang berarti ketika kita mendengar firman-Nya lalu percaya kepada Tuhan, maka kita tidak akan dihukum (band. Yoh 5:24).
</p>
<p align="justify">Ayat 19 : Pada ayat ini, disebutkan bahwa orang yang tidak percaya kepada Tuhan akan mengalami hukuman yang sebenarnya dipilihnya sendiri. Ketika Tuhan Yesus yang adalah Terang itu datang, tapi orang tidak mau menerima kepada Terang itu, maka orang itu akan memilih untuk hidup dalam gelap, jadi hukumannya adalah kegelapan itu. Kegelapan berarti orang tidak dapat melihat apa sebenarnya yang sedang dilakukannya.
</p>
<p align="justify">Ayat 20 : Dalam ayat ini ditegaskan, bahwa orang yang tidak mau menerima Terang itu, akan hidup dalam kegelapan. Yang artinya orang itu tidak mau kejahatannya diketahui, karena di dalam Terang, segala sesuatu bisa tampak. Banyak hal jahat yang dapat disimpan dan dilakukan oleh orang yang hidup di dalam gelap (band. Ayb 24:13-17).
</p>
<p align="justify">Ayat 21 : Fenomena yang terjadi adalah, orang yang berada di dalam kegelapan, bisa melihat orang yang berada di dalam terang, namun tidak sebaliknya, ketika orang berada dalam terang, orang itu tidak dapat melihat orang yang berada di dalam gelap. Sehingga ketika kita sudah hidup di dalam terang, maka kita akan melakukan hal yang benar. Ketika orang mau hidup dalam kebenaran, maka orang itu akan melakukannya dalam Terang, karena tidak malu dengan hal yang dilakukannya itu. Selain itu supaya hal yang dilakukannya itu bisa menjadi kesaksian bagi orang lain baik yang sudah berada di dalam terang maupun yang masih berada di dalam gelap, bahwa yang dilakukannya itu adalah karena Allah yang turut bekerja, sehingga nama Tuhan yang dimuliakan, bukan diri kita sendiri.
</p>

## Conclusions

Kesimpulan dari Perikop ini :
<ol type="1">
  <li><p align="justify">Ketika kita mengakui percaya kepada Tuhan Yesus sebagai Tuhan dan Juruselamat kita, kita harus berani mengambil keputusan yang mungkin ‘anti mainstream’ untuk mengikut dan mengenal Tuhan. Tidak takut untuk dikatakan beda dari ‘dunia’, karena kita memang beda.
    </p>
  </li>
  <li><p align="justify">Tidak menggunakan logika kita untuk mengenal Tuhan dan memahami firman-Nya (Amsal 3 : 5-7), tapi menggunakan kacamata Roh Kudus untuk memahami firman Tuhan.
    </p>
  </li>
  <li><p align="justify">Daging menghasilkan perbuatan daging, Roh menghasilkan buah-buah Roh. Karena itu kita harus bersungguh-sungguh dalam mengikut Tuhan, sebab ketika kita setengah-setengah mengikut Tuhan, maka buah yang kita hasilkan juga tidak baik.
    </p>
  </li>
  <li><p align="justify">Roh Tuhan itu harus senantiasa dihadirkan dalam hidup kita, karena Roh itu seperti angin, yang berhembus, menerbangkan awan mendung, sehingga cuaca atau hidup kita menjadi bersih dari dosa-dosa kita.
    </p>
  </li>
  <li><p align="justify">Hanya Tuhan Yesus lah satu-satunya jalan kepada Bapa, karena hanya Dialah yang pernah bertemu dengan Bapa. Tidak mungkin kita memilih tour guide yang tidak tau tempat tujuan kita.
    </p>
  </li>
  <li><p align="justify">Ketika kita hidup dalam Terang, maka kita akan merasa enggan untuk berbuat dosa, karena jika kita berbuat dosa, akan terlihat dengan jelas. Saat kita hidup dalam Terang dan kita melakukan yang benar, maka orang lain akan melihat Terang itu yang sesungguhnya, baik orang yang berada masih dalam kegelapan, maupun yang sudah berada dalam terang.
    </p>
  </li>
</ol> 
